行者
我們一天用在靜坐的時間還蠻多的
所以或許我們會覺得
自己在家裡坐沒有那麼難過
為什麼在這邊坐
特別不好
不好挨
其實是我們給了太密集的一種壓力
但是這樣子其實是改變
尤其是深度的改變必要的
其實我們平常如果在家裡一天坐一坐兩坐
當然它的壓力很容易就釋放掉
那相同的它的深度相對就淺
那麼一坐一坐
它其實跟如果大家有做過腳底按摩
你剛開始坐什麼地方都硬硬的
然後慢慢推慢慢壓
它就慢慢軟掉了
這是外力
其實內在也是一樣
你裡面那個氣在通的時候
也是越來越深度
越來越微細
所以一定要忍耐那種不舒服的感覺
其實這些感覺消失了以後
就度過了以後
那你的身體就是你最大的財產
也就是你最大的助力
它可以幫忙你的心很穩定
其實一般我們的思想會亂
或者脾氣不好
隱藏的原因大部分都在身體
身體有某些地方有毛病
尤其你的內臟
如果有毛病
那就相對你的思想
你的情緒也會受影響
所以我們真要修行
必須身跟心一起修
過去大家的感覺是
佛教好像比較重視修心
對這個身體不在乎
或者很多人都強調
這個身體是臭皮囊
事實上那是階段性的
因為剛開始凡夫對這個身體
保護的過度很在乎
所以要第一步
把你撤掉身體對你的掌控
也就是你對自己身體的執著
當然他就要用臭皮囊來
而且臭皮囊本來就是真的
我們從內到外
你仔細去觀察觀察
有沒有一塊清淨的地方
外面帶著汗垢
皮膚新陳代謝
總是會有皮膚的垢
酒孔都流不盡
眼睛有眼屎
耳朵有耳屎
鼻有鼻屎
嘴巴有痰液
另外就小便有大便
通通流出來都是不淨的東西
那就證明內在是不淨的
所以內跟外找不到一個淨處
所以我們身體真的是臭皮囊
當然現在我們因為嗅覺也差
我們嗅覺還沒有培養到相當強
所以或許你會覺得
一天不洗澡也不臭
但是嗅覺比較靈敏的
你一個小時不洗都有味道
所以我們這個身體真的是不淨
但是不淨它有大用
你不要一直執著在不淨的部分
就好像我們的思想
偶爾會有惡念
但是它有大用
你不能因為惡
然後把思想就整個拿掉
所以初期的說法很容易
因為對的機是比較粗機的
所以很容易誤解變成揮身滅智
就是要否定掉這個身體
要把你的思想給停掉
給消滅掉
事實上這個是初步
就讓你轉念
轉平常意識的慣性
轉對我們身體的貪著
所以當然初期的佛教
一定是揮身滅智
不然你出不了
處理不了原來的慣性習氣業力
但是進一步
等你對你的身體不執著了
對你的思想不再執著
身跟心都不執著
然後也慢慢地培養出
那一份比較高明的覺照力
或者比較平等的一種對外的觀察的時候
這時候就要進一步去探討
更深入的實相
等你有這樣子的
比較高明一點的
比較精緻一點的思維的時候
這時候當然就要進一步說萬法的實相
所以就說緣起
不管是人是物
山河大地
一切通通是因緣而顯現
所以沒有任何一個法有自性
我也不是真正的有我
那這個就從剛剛的消極的意義
然後進入到那種積極的
深觀所有現象的實相
那你即使知道了實相又怎麼樣呢
能不能改變呢
能不能提升
能不能讓所有的法往好的方向去發展
所以就進一步到三轉法輪
就談如來藏
談涅槃
這些比較更高的一種理想性的方向
或者是更深度的一種理論
空
如果只是講到空
空就是無性
那無性就沒有善惡了
那無性就不用造作了
會偏向那樣
所以很容易在二轉法輪的時候
很容易讓我們落空王
就好像一樣
二轉法輪很標準的就是
應該也不能完全這麼說
因為到中國以後
其實各宗各派
因為已經是中後期
不是早期的佛法
所以基本上都是到已經到大乘
或者到後來的到唐朝的時候
就密聖也都進來了
所以同時有宗觀
有所謂造論
就般若論那方面的一種深度的禪事
然後另外也有實修上的
所謂禪宗淨土
華嚴天台種種的
那比較理論的是三論宗
或者為法相宗
這比較理論性的
那這些理論性的
很快很快就消失了
因為我們中國人向來說的是
說實不薄
光說不練
沒有什麼用處
然後就慢慢的
就從那個深度的理論探討
其實我們中國都有
也形成了宗派
就三論宗
還有法相宗
也是一個探討
一個探討升官的緣起
一個探討廣行的法相
就瑜伽行
其實在中國都曾經很興盛過
但是尤其法相很快就消失
因為太繁複
為世宗太繁複
對我們中國人的根器
習性
人生的價值觀來講
那些太繁複
所以很快的就不見了
沒有傳幾代
大概傳不了三代就不見了
那當然就到日本去了
日本他們反而
到現在法相宗
他們還是有研究者
我們當然近代
從歐陽進烏以後
也又帶起了為世的一種探討
但是好像發覺
也沒有什麼突破性的論文
還是知見出現
事實上不管是宗官
不管是為世
基本上還是要落實回來
怎麼樣融合解跟行
那我覺得
我個人覺得
還是回到如來藏
就可以融通宗官跟為世
所以難怪有三轉法輪的
這種經論的出現
因為只有到這邊的時候
我們修行才有一個積極的意義
然後又能夠拿掉那個執著
就好像佛在講那個結經的時候
裡面也有特別提到
他為什麼要講這個
我們不會看的就把它看成
好像有一個常樂我靜的那個東西在
以為真的有一個常永遠存在的東西
那是誤解
那是錯解
有些人就說
今天你講的如來藏就跟印度教
或者佛羅門教講的阿塔門差不多吧
但是佛有很清楚的把它辨析
這兩者的不同
就好像說你提起絕照
你還要安這個絕照是零嗎
但是你只要提起絕照
你就曉得這個絕照本來就在
是我們不去提它
所以好像沒有了
不會提它所以好像沒有了
你慢慢的學會怎麼樣子
保持那個絕照見
那個絕知
你會發現它本來就在
那你要說它是什麼
它如果是什麼又不對了
它如果是什麼又被那個是什麼帶走了
不對了又失去絕照了
所以這個怎麼拿捏
你一定要時時刻刻的訓練
時時刻刻的掌握
慢慢它就功夫成片
當這個絕知功夫成片的時候
其實什麼東西就會相對的了了分明
它是覺知者
它可不是觀察者
它可不是能
這個要很小心
那我們在修這個密法的過程裡面
譬如說到最後
要你看只是看
這時候你才會發覺
那看只是看的時候
不是平常的根跟成的一種相對
所以慢慢的你就會落實到
那個清淨的照見
清淨的照見不是能照所照
就好像太陽照著萬物
太陽是能照嗎
它有能照
它有認為自己是能照
它要去照什麼嗎
完全沒有動機
完全沒有方向
它是變滿性的
所以我們在講我們自性的時候
大圓滿在講自性的時候
就是三句話
我動靶
讓心卸靶
它起作用的時候是卸靶
就變成變滿性的
所以要將我們的自性
拿太陽來比喻
其實還滿相近的
所以有毗如真那佛
毗如真那佛就叫大日如來
所以我們如果把這些串起來
其實不是要你去執著些什麼
而是慢慢的你就可以理解認知
因為我們的自性真的跟太陽一樣
只是還沒有找到
還沒有讓它起用
我們剛剛講
我覺得你的體性
你的體性是空
你要找絕對找不到
因為它是空性
你怎麼去找它
但是雖然空性
是誰在找
這個在找它的人正是它
所以它是能所不分的
你不要把它變成一種東西
但是當你找到它的時候
你才會發覺
由這個演發出來的東西
明明瞭瞭
我們也可以這樣來證明
我們每一個人都有那份
清淨的自性在
如果用我們現在的話來講
每一個生命裡面都有理想性在
都有圓滿性在
譬如說
在座的各位其實福報
很大的很多
物質生活什麼都能滿足
但是你為什麼不滿足
是什麼不滿足
你的精神不滿足
你的會命不滿足
你曉得不是隻有物質享受
就能夠肯定自己
或者讓自己的生命
顯現什麼正面的積極意義
這個就證明
其實每一個人在心裡面
是有那份清淨的理想性的
我們就可以稱它是佛性
但是也不能就直接這樣穿上來
當然證明我們在我們的色殼子
在我們的思想的深處
還有一個更理想的自我存在
這是不能否定的
只要有心的
只要有對自己比較尊重的
對實相比較想進一步探討的
大概都會演發出這樣子一個特色出來
所以有西方哲學家這麼說
當然說得很露骨
一個不幸或者不滿足的人的生命
總比一隻很幸福的豬來得珍貴
很幸福的豬就是沒有理想性
它只要有得吃 有得睡覺
夠了 那很幸福
當然他講這個不是真的指豬
而是指很多人
其實他只要物質的享受
他就覺得很幸福了
那個不滿足的
你為什麼不滿足
心裡還有所求
當然我們昨天也有講過
那個欲求其實是輪迴的媽媽
但是如果沒有欲求的話
那我們怎麼出輪迴
同樣欲求是讓你進來輪迴
那你必須生出一個欲求出脫
出離的欲求出來
因為你現在已經開始不滿意現實
不滿意輪迴
那這個欲求其實帶動我們的生命開始能夠動
有動力 能夠動起來
所以你如果沒有欲求
你修什麼行
所以欲求當然是我們輪迴的根本的媽媽
但是欲求同時也是我們解脫圓滿的媽媽
所以欲求本身不是問題
是你欲求什麼
對不對
我們作為人不是問題
你做什麼樣子的人
你禪修不是問題
你用什麼態度在禪修
這個一個一個問題你要
本來都不是問題
所有問題都是我們把它搞錯了
這法界一切現象都不是問題
問題是我們把它理解錯了
它只是一種緣起
它哪有善惡哪有對跟不對
所有善惡對跟不對
都是有主觀分別的生命所創造出來的
所換生的
本來沒有現在變成有
所以我們一定要
為什麼說佛法
它是相當相當究竟
因為一般的哲學或者
我剛剛已經講過了
一個下的物質再怎麼滿足
不能夠真正的滿足我們的心靈
我們的精神
精神再怎麼豐富
不能夠滿足究竟的圓滿
究竟的解脫
因為它還是一個生滅的
一個無常的
一個隨時都要突破的東西
所以我們也會發覺
過去當然我們不知道
但至少我們曉得
中國的孔子是不幸的
亞里斯多德、柏拉圖是不幸的
就這些有思想的人
幾乎都不能榮譽當代
哥白尼那更是慘
所有有思想的人都不榮譽當代
所有有思想的人在創造時代
就是說因為這些有思想的
讓我們人類的精神不斷的往上
往上雖然它不榮譽當代
但是是後來世代的一個明燈
一個啟發
所以這種精神生活的探討
內涵的探討
其實很值得我們去深入
所以我第一天講到
一個學佛的人
基本上他也應該廣學五明才好
聲明就文學
語言語文
這是你傳達思想的工具
同樣的你要傳達一個東西
你用字淺詞
是一個膚淺的還是一個細膩的優美的
當然說服力就不一樣
我們現在看看
佛經若梵文一講到祭頌
那不得了
念起來都很漂亮
都很美
可見佛陀他出口成章
白話當然白話
它就是很有理路的
所以你應該要聲明你要懂
英明要懂
講話有邏輯性
有推理性
推理性
讓人家很容易就理解
一層一層就剝開來
那功巧明
如果用理論上來講講不通
那我畫畫給你看吧
那畫畫你看不懂
我唱歌給你聽吧
我彈琴給你聽
這個就屬於功巧明
就用具象的東西
用眼耳鼻舌身意能夠接觸的
譬如說香道
這個都屬於功巧明
那個豬架
這也屬於功巧明
那美術更不用說
這些都屬於功巧明
雕塑
那另外就跟我們身體直接相應的
生病的時候怎麼辦
怎麼幫別人
怎麼料理自己的病
這就要一方明
這個都是入世的
那最重要的
一個內明你一定要學
就真正的佛法
純淨的佛法
那我們現在所謂的佛弟子
連內明都不想學
也就是連佛法都不想探討
只看一經一論
就幾部經幾部論
然後嘴巴念念有詞
就以為這樣叫學佛
其實那個是真的學佛的末流
不爭氣
對自己沒有要求
看不起自己
你如果看得起自己的灰命
不會安於如是
我只要簡簡單單抓住什麼
我只要這一輩子能夠好好
怎麼樣就很好了
一個法夫下的
那可能什麼都得不到
而我不斷的要強調
現在我們流行的這種宗教型態
其實是佛法
佛法最膚淺
最不得不的方便
但是我們現在抱著它不放
以為這樣就是佛法的究竟
顛倒得不得了
所以
我們希望
在這個時代裡面
還是能夠演發出佛法
能夠讓人家欣賞
讚嘆的一種文化出來
一種氛圍出來
不要讓人家到最後以為佛法
就只是唸佛的老婆
現在以前說是老婆唸佛
現在年輕人也都念佛
一學佛就唸佛
就算唸佛沒有什麼教育修行一樣
我還是強調我不是說它錯
它真的是一個很殊勝的方便
但是這種方便太方便了
變成你隨便心就安了
而那個安其實是很低層次的安
不是高層次的
那個很簡單
就幾件事情考考你就曉得
你是真安心還是假安心
所以那個絕對靠不住
因為你沒有轉你的心念
你只是養成一個嘴巴的習慣
養成一個反應的習慣
什麼來阿彌陀佛
其實心裡連動也不動
連動也不動不是定力
而是根本就不理不睬
不呼應
這怎麼會有智慧呢
怎麼可能認知實相呢
是把自己隔絕起來
變成一種自安
化地自然
然後關在這個籠子裡面
讓自己覺得好像很安全
不開口
因為這些思想真的深度不太夠
那沒有什麼說服力
所以我們才需要辦這個禪修
或者才需要不斷地講
希望這樣的說法
能夠提升你學佛的層次
而不是停留在低層次
低層次就低成就
低成就就不成就
根本就算不了成就
因為為什麼
我們都會覺得
我念佛就可以去西方
那問題是這麼多唸佛
多少人去西方
然後去西方是低成就
不是高成就
為什麼
還是在前面難
你去那邊什麼時候花開見佛
嗚嗚聲
所以去那邊怎麼會是什麼聖者呢
不是嘛
你還得在那邊很久很久的時間
才能拿到花開見佛嗚嗚聲
嗚嗚聲見到位
所以那邊有多殊勝呢
沒有嘛
沒有多殊勝
只是我們把它錯解
把它講得太
甚至有人還講說去那邊就成佛
根本就莫名其妙
莫名其妙的不得了
但因為我們無知
人家這樣講你也相信
我只要去西方就搞定了
就成佛了
是這樣子嗎
不是嘛
所以還是得
還是得好好的思維這個問題
你在這邊明明可以好好的學
好好的改變你的知見
好好提起你的絕招
好好認知你的本來面目到底是什麼
當你認知本來面目
就已經嗚嗚聲了
為什麼要等到來世
去那邊還不曉得
等到什麼時候才能花開
為什麼要這樣
所以大家都說那是一個很棒的法門
我是不同意
我個人的佛法的知見
我不太同意這樣說
當然西方極樂世界
是一個很殊勝的國度
這個一點都不用懷疑
但是就拿你現在修持的方式
所累積的資糧
去那邊什麼都不是
因為我們把這個法門看得太扁
用得太狹隘
所以不是這個法門錯
而是後來的解說者
後來的修持者
甘願於用那個最膚淺的理論
來說服
或者甘於用這種
最膚淺的理論來歸依
或者依賴
這個其實是
真的有必要
進一步去探討
才好
因為為什麼我要搶救
很多人都說
古研寺為什麼不念佛就好
我說唸佛的道場太多了
到處都在唸佛
不缺我們古研寺一家
不缺我們
那如果真的所有寺廟都念佛了
那佛教完蛋了
真的就完蛋了
我講這個絕對不是棒
八大宗
各有精彩
到最後
通通不見了
為什麼
我們要去探討這個
這個就是末法的象徵
談正法的
談深度的法的
慢慢都被放棄了
因為做不來
事實上不是做不來
我們再講
你做不來嗎
我這個做
是做下來的做
你做不來嗎
每一個人都做得來
每一個人都做得住
但是如果只要一痠一痛
你就放棄
那當然就做不來
那你如果曉得
這是必然要經過的痛苦
你就做得來
差別在哪裡
認知的層次
還有你那個身心的反應
是停留在苦樂上
在那邊取捨
我們更理想性的要超越這個苦樂
來進到更深的層次
就拿這個行法來講
其實也是如是
所以現在
甚至有唸佛的
某一個團體
他們說
不用靜坐
只要唸佛就好了
也不用上早晚課
不管你做什麼都沒關係
只要唸佛就好
這個就莫名其妙了
但是這樣子的說話
很有吸引力
我做什麼都沒關係
我只要念佛
佛一定接引我
這個道理其實是
就好像現在我們在探討的
要兩性
同性婚姻
要合法化一樣
我覺得
怎麼會變成這個樣子
互相尊重
是對的
但是你把它變成正常
不對
那是不正常
男人愛女人是天經地義
怎麼男人愛男人 女人愛女人
那是病態
不能讓病態變成正常
那不可以
但是我們尊重他們的習氣
跟反應
也定一個法
讓他們真的可以互相
互相
隸屬
把財產互相可以解決
多這種法出來
特別的法出來
解決這一塊就好了
為什麼要
讓他正視
怎麼講都講不通
所以
很多東西
很多有毛病的要求
我們尊重
但是不能隨便滿足他
就好像現在整個社會的
大問題
就是太
同情弱小
這些
弱勢團體到最後
變成真正的強勢
他們說了算
你若不同意他 就馬上
跟你戴高帽子
你不尊重他們
這個是病態的社會
不能這個樣子
所以
我們學佛
不能離開社會
社會的一些現象
有時候還是得去關心
得去探討
得去提供你的想法
就好像達賴喇嘛
他做一個
最偉大的功臣
就是常常跟
這些各個領域的諾貝爾
得獎者
坐談
其實就是在用佛法
想引導各個領域裡面
然後也去了解
各個領域裡面當代的一些
新的成就
這個才是佛法
佛法不能孤立於社會之外
不能這樣
如果這樣的話就用不到社會裡面
來
我們真有智慧應該善用
這些各個領域裡面的
把它整合
整合變成一種
可以解脫圓滿的
一種學問出來
而不是因為沒有
智慧的引導
所以我們也發覺
現在各個領域都發展得很快
但是
同時也發覺
這個社會
壓力越來越大
每一個人的心裡面
以前我們常常看人家在笑
現在你如果看人家在笑
他不是對著人笑
對著手機在笑
一面走路
一面講話
那當然
他們又戴著耳機
所以好像我們也看不到
他拿著什麼東西在講
以前說這個叫做笑
現在大家都笑了
到處都是瘋子
當然我這樣講
我講不禮貌
但事實上是這個樣子
這是事實
現在跟人
跟現實存在的人
沒有溝通
跟遠端的人有溝通
跟看不到的人
隨時在溝通
會讓我們
這個身心越來越虛幻
越來越不實
那結果是什麼
結果越來越沒有安全感
馬上可以證明
你如果都在用手機的
哪一天
把你的手機拿掉
你晚上都不用睡覺
前一陣子
還有一個小孩子
他媽媽不同意
買手機給他
就把他媽媽殺掉了
所以就放火
放火燒他家
這個時代
可以一直發展
但是如果精神性
思想性
沒有做一個比較理想的引導
其實進步
就是危險
所以
為什麼還在這邊
不斷地大聲疾呼
其實我們
多少已經感覺到
再下去的年代
再下去的人
其實比我們
福報差多了
我們既可以有物質的成就
又可以有
思想的深度
但接著下去年輕人
年輕那一輩
你看看
真的不幸
他們什麼都比我們懂得多
學歷也比我們高
懂的知識也比我們多
能力也不比我們差
為什麼沒有
我們的那個
安定感
或者知足性
或者不被主宰
不被控制
為什麼不能自主
這也是我們的教育
我們的時代
所促成
所以我們如果
多一點點反省
多一點點關心
所以我現在最常
說話的對象
是我的小孫女
她每天晚上
大概十點左右
都會打電話來跟我聊聊天
有時候一聊半個鐘頭
好了好了
阿公明天早上
三點就要起來
我們可以結束了
她還是不反應
阿公又繼續講
因為她跟我有得聊
比較聊得來
跟她爸爸媽媽反而沒話聊
所以
常常
因為可能從我這邊聊
她沒有壓力
不會被罵
爸爸媽媽兩三句可能就
就二口了
所以現在小孩子也是一樣
爸爸媽媽為什麼沒有耐心
年紀這麼大
現在的年輕人
你想一想在臺北
如果一個人賺錢
要養一個家
那難度多高
對不對
如果兩個都在賺錢
他怎麼照顧小孩子
怎麼跟小孩子互動
所以這是一個不幸的世代
慢慢的愛不見了
當這個世界
愛慢慢淡化以後
它就變成一個冷冰冰的世界
變成一個功利的世界
大家都只顧自己
如果這樣子的話
那完蛋了
到最後
總結著還是要回到佛
真正的開啟
我們的智慧
我們的佛性
拿這個佛性來喚醒別人的佛性
在人絕望的時候
需要關懷的時候
給他們一些安慰
給他們一些希望
那問題是
我們自救得了嗎
所以為利眾生
願成佛
因為想對
人類
對社會有一點點貢獻
所以我們要精進的修行
除了精進的
修持之外
幾乎沒有辦法真正的
獲得上
這個世界
一個
專注於
精神生活的
或專注於
修持的人
幾乎在入世的成就上
很難有成就
這兩個是
沒有辦法同時
存在的
但是如果少了這一塊
這個社會
世界幾乎沒有辦法
救贖
幾乎沒有辦法
所以還是要有人犧牲
我們犧牲
這個世間的享受
我們把我們所有的時間
拿來做修持
拿來提升
證明
清淨的這一塊
圓滿的這一塊
讓他們還有一股力量
還有一個
太陽照著
這個我想
在座
我今天好像在講哲學課
其實這個
都離不開一個修持的心靈
你如果
多去
深思禪律的話
你會緊張 你會不捨
當然
我們不至於被
這些東西轉得太厲害
但是也不可能完全不被動
還是
同樣在這個世代裡面
是不是有什麼方法
有什麼
機會讓它改善一點點
就好像我一直在
大聲疾呼的
我們現在第一步要做的
就是減少醫療資源的浪費
非萬不得已
萬不得已不看病
學佛的人
至少做得到
學佛人越多
省下來的醫療資源
就越多
就回向給那些真正
得用的去用
我們不要搶著用
如果學佛還搶這一塊
就沒完沒了
所以
希望大家
能夠變成同道人
慢慢地
把我們的機會都讓給別人
其實你享受那一塊就代表
你有病嘛
那有什麼好呢
你不享受那一塊即使我有病
我也不認為我有病
那病對你來講
就不是障礙
你就不會因為病而痛苦
而緊張 而煩惱
好
休息